## Bernhard Muellerによる序文、OWASP Mobile Project

科学技術の変革は迅速に起こりうる。10年ほど昔、スマートフォンはキーボードを全く搭載しない優雅さを欠いたデバイス(技術に精通したビジネスユーザのための高価なおもちゃ)であった。今日、スマートフォンは我々の生活の重要な一部である。我々は、情報、ナビゲーション、コミュニケーションをスマートフォンに頼り、そして、それらはビジネスと社会生活両方のいたるところに存在している。

すべての新たな技術は新たなセキュリティリスクを引き合わせ、これらの変化に遅れないことはセキュリティ業界が直面している主な挑戦のひとつである。守り手側は常に数ステップ遅れている。たとえば、多くの人にとってデフォルトの反射作用は、物事の古い方法を当てはめることであった。スマートフォンは小さいコンピュータのようであり、またモバイルアプリはちょうど古典的なソフトウェアのようなものなので、セキュリティ用件は似ている必要があるからだろうか？しかし、それはそのように働かない。スマートフォンのオペレーティングシステムは、デスクトップのオペレーティングシステムと異なっており、またモバイルアプリはWebアプリとは異なっている。たとえば、シグネチャベースのウイルススキャンの古典的な方法は、最近のモバイルOS環境で役に立たない。それは、モバイルアプリの分布モデルに非対応であるだけでなく、サンドボックスの制約によって技術的にも不可能である。また、バッファオーバーフローやXSS脆弱性などのいくつかの脆弱性クラスは、デスクトップアプリやWebアプリケーションといわれるようなものよりも、ありふれたモバイルアプリのコンテキストの方がより関連性が低い(例外はあるが…)。

徐々に、我々の業界はモバイル脅威の状況をより把握してきている。結局のところ、モバイルセキュリティはすべてデータ保護に関するものである。なぜなら、アプリは我々の個人情報、写真、録音、メモ、アカウントデータ、ビジネス情報、位置情報などを蓄えるからだ。それらは、我々を日常的に使用するサービスに接続するクライアントとして、また他の人々と交わす各々の、またはすべてのメッセージを処理するコミュニケーションハブとして機能する。ある人のスマートフォンに侵入し、その人の人生にフィルターのかかっていないアクセスを行うことができる。モバイルデバイスはより簡単に紛失や盗難に遭い、またモバイルマルウェアが増加していると考える場合、データ保護の必要性がよりいっそう明らかになるであろう。

それ故、モバイルアプリのためのセキュリティ基準は、どのようにモバイルアプリが機密情報を取り扱い、保存し、守るかについて焦点を当てなければならない。iOSやAndroidのような最近のモバイルオペレーティングシステムは、安全なデータ保存と通信のための良いAPIを提供しているが、これらが効果的であるためには、適切に実装し、使用される必要がある。データ保存、アプリケーション間通信、暗号化APIの適切な使用、安全なネットワーク通信は入念な考察が必要な側面の一部である。

業界の総意が必要な重要な問題は、データの機密性と完全性を保護するためにどの程度まで正確に行くべきかである。たとえば、我々のほとんどはモバイルアプリがTLS交換(TLS exchange)でサーバ証明書を検証するべきであることに賛成する。しかし、SSL証明書ピンニングはどうだろうか？それを行わない結果、脆弱性が生まれるだろうか？もし、アプリが機密データを処理するとしたら、SSLピンニングは要件にあるべきだろうか？もしかすると、逆効果になるかもしれない。たとえOSがアプリケーションをサンドボックス化していたとしても、我々はSQLiteデータベースに格納されたデータを暗号化する必要があるだろうか？あるアプリで適切だったものが、他のアプリでは非現実的であるかもしれない。MASVSは、ユースケースに合う検証レベルを用いてこれらの要件を標準化するための試みである。
 
また、ルート化マルウェアやリモート管理ツールの出現により、モバイルオペレーティングシステムそのものに悪用されうる欠点があることに我々は気づいた。そのため、コンテナ化(コンテナリゼーション)の戦略が機密データに追加保護を与えるためにますます使用されている。加えて、クライアント側の改ざんを防ぐことが望ましい場合もある。これが、物事が複雑になるところである。Android for WorkやSamsung Knoxなどのハードウェアに基づいたセキュリティ機能と、OSレベルのコンテナ化(コンテナリゼーション)のソリューションは存在するが、それらは一貫して異なるデバイス間で使用可能ではない。これらは、ソフトウェアに基づいた保護機能を実装することで緩和される可能性はあるが、不運にも、これらの種類の保護を検証するための標準やテストプロセスが存在しない。

結果として、モバイルアプリのセキュリティテストレポートがそこら中に存在している。たとえば、何人かのテスターはAndroidアプリの難読化やルート検知が実装されていないことを「セキュリティ的欠点」として報告する。一方、別のテスターは、文字列の暗号化、デバッガ検出、制御フローの難読化のような手法は必須であると考えていない。しかしながら、回復機能はバイナリ命題(バイナリプロポジション)ではないので意味を成さない。それはクライアント側の脅威に対して何を守りたいかに依存する。ソフトウェア保護は役に立たなくはないが、それらは最終的に回避される可能性がある。そのため、ソフトウェア保護をセキュリティ制御の代わりとして決して使用してはならない。

MASVSの全体的な目標は、モバイルアプリセキュリティの成功事例(ベストプラクティス)の基準(ベースライン)を提供すること(MASVS-L1)であり、その一方で多層防護手段を含めることを可能にすること(MASVS-L2)、またクライアント側の脅威に対する防御(MASVS-R)である。MASVSは以下を成し遂げるつもりだ。

- セキュアなモバイルアプリケーションを開発しようとするソフトウェア設計者と開発者のための要件の提供
- モバイルアプリセキュリティレビューに対してテストできる業界標準の提供
- モバイルセキュリティにおけるソフトウェア保護メカニズムの役割を明確にし、それらの有効性を検証するための要件の提供
- 異なるユースケースにどのセキュリティレベルが推奨されるかに関して特定の推奨を提供

我々は、業界の総意が100%に達することが不可能であると感じている。それでも、我々はMASVSがモバイルアプリの開発とテストにおけるすべての段階で助言(ガイダンス)を提供するのに役に立つことを願っている。オープンソース標準として、MASVSは年々進化するだろう。そして、投稿や助言は自由に行ってほしい。
