# 評価と認証

## MASVS認証とトラストマークに対するOWASPの心構え

ベンダー中立の非営利組織として、OWASPはどのベンダー、検証者(ベリファイア)、ソフトウェアも認定していない。

そのようなすべての保証証明、トラストマーク、認証は、OWASPによって正式に検査、登録、認証されていないため、そのような意見を信頼している組織はASVS認証を主張している第三者やトラストマークに寄せる信頼に注意を払う必要がある。

これは、彼らが公的なOWASP認証を要求しない限り、そのような保証サービスを提供することから組織を抑止するべきではない。

## モバイルアプリの認定のための手引き(ガイダンス)

MASVSとともにモバイルアプリのコンプライアンスを検証するための推奨される方法は、「オープンブック」レビューを行うこと、その意味としては、テスターには、アプリの設計者や開発者、プロジェクトドキュメント、ソースコード、各役割のための少なくともひとつのユーザアカウントへのアクセスを含んでいるエンドポイントへの許可されたアクセスなどの主要なリソースへのアクセスが与えられることである。

(クライアント側の)モバイルアプリと、アプリとリモートエンドポイント間のネットワーク通信のセキュリティだけではなく、ユーザ認証とセッション管理に関連しているいくつかの基礎的かつ一般的な要件を、MASVSのみがカバーすることに注意することが重要である。それは、アプリに関連付けられたリモートサービス(たとえば、Webサービス)のための特定の要件を含まない。認証とセッション管理に関する一般的な要件の際限のないセットにとって安全である。しかしながら、MASVS V1は、リモートサービスが全体的な脅威モデルによってカバーされ、OWASP ASVSなどの適切な標準に対して検証されなければならないことを明記している。

認証組織はどんな報告書でも、検証の範囲(特に、重要なコンポーネントが範囲外であるなら)、不合格のテストの対策方法の明示とともにテストの合否を含む検証調査結果の概要を含まなければならない。詳細な書類やスクリーンショット、動画、問題を確実にそして繰り返して悪用するためのスクリプト、捕まえられたプロキシログやクリーンアップリストなどの関連するメモなどのテストの電子記録を保管することは、標準の業界の慣行と考えられる。ツールを実行し、失敗を報告するだけでは不十分である。これは、証明レベルにおいてすべての問題がテストされ、十分にテストされたという十分な証拠を提供しない。もし論争が起こったら、すべての検証要件が本当にテストされたことを証明するための十分に支持される証拠があるべきである。

### OWASPモバイルセキュリティテストガイド(MSTG)の使用

OWASP MSTGは、モバイルアプリのセキュリティをテストするためのマニュアルである。それはMASVSに記載されている要件を検証するための技術的プロセスについて説明している。MSTGは、MASVSにあるそれぞれの要件を特定するテストケースのリストを含んでいる。MASVSの要件はハイレベルで一般的である一方、MSTGはモバイルOSごとに詳細な推奨とテストプロセスを提供する。

### 自動セキュリティテストツールの役割

可能な限り効率を高めるために、ソースコードスキャナとブラックボックステストツールの使用が推奨されている。しかしながら、自動ツールだけを用いてMASVS検証を成し遂げることは不可能である。なぜなら、すべてのモバイルアプリは異なっており、全体的なアーキテクチャ、ビジネスロジック、特定技術の技術的落とし穴を理解することと使用されるフレームワークはアプリのセキュリティを検証するための必須要件だからである。

## その他の使用

### 詳細なセキュリティアーキテクチャの助言(ガイダンス)として

モバイルアプリケーションセキュリティ検証標準のより一般的な使い方の一つは、セキュリティアーキテクチャのためのリソースとして、である。2つの主なセキュリティアーキテクチャフレームワークであるSABSAもしくはTOGAFには、モバイルアプリケーションセキュリティアーキテクチャレビューを成し遂げるための必要な優れた情報の根拠がないことに気づいている。MASVSは、モバイルアプリの一般的な問題のためにより良い制御を選択するためのセキュリティアーキテクトを許すことによってこれらのギャップを埋めるために使われうる。

### セキュアコーディングチェックリストの代わりとして

多くの組織は、2つのレベルの1つを選択することやMASVSを分岐しドメイン特定の方法でそれぞれのアプリケーションリスクに必要なものを変更することによって、MASVSの採用から利益を得ることができる。もし、アプリが要件4.1をパスしたら、標準が進化するようにこれは分岐されたコピーのための同じものを意味するために、我々は追跡可能性(トレーサビリティ)が保たれている限り、この分岐のタイプを推奨する。

### セキュリティテスト手段の根拠として

良いモバイルアプリセキュリティテスト手段は、MASVSに記録されているすべての要件をカバーすべきである。OWASP Mobile Security Testing Guide(MSTG)は、それぞれの検証要件のためにブラックボックスとホワイトボックスのテストケースを述べている。

### 自動ユニットと統合テストのための手引き(ガイド)として

MASVSは、アーキテクチャ要件の唯一の例外とともに高度なテストができるように設計されている。MASVS要件に基づいた自動ユニット、統合および受け入れテストは恒久的な開発ライフサイクルに統合することができる。これは、開発者のセキュリティ認知度が向上するだけではなく、結果として生じるアプリの全体的な品質が改善し、プレリリース段階におけるセキュリティテストの調査結果を減らす。

### セキュア開発トレーニングのために

MASVSは、セキュアモバイルアプリの特性を定義するのに使われることもできる。多くの「セキュアコーディング」講座はコーディングの助言の軽い標本と一緒の単に論理的なハッキングである。これは開発者の手助けにならない。その代わりに、セキュア開発コースは、たとえばコードセキュリティ問題のTop10よりはむしろ、MASVSでドキュメント化された先を見越した制御に強力な焦点を当ててMASVSを用いることができる。
