# M3：安全でない通信

<table>
 <tr>
  <th>脅威エージェント</th>
  <th>攻撃経路</th>
  <th colspan="2">セキュリティ上の弱点</th>
  <th>技術的な影響</th>
  <th>ビジネスへの影響</th>
 </tr>
 <tr>
  <td align="center" width="20%">アプリケーション依存</td>
  <td align="center" width="15%">攻撃難易度<br>容易</td>
  <td align="center" width="15%">普及度<br>中</td>
  <td align="center" width="15%">検出難易度<br>普通</td>
  <td align="center" width="17.5%">影響度<br>重大</td>
  <td align="center" width="17.5%">アプリケーション / ビジネス依存</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>モバイルアプリケーションを設計する場合、データは一般的にクライアント-サーバ形式で交換されます。このソリューションでデータを送信するとき、モバイルデバイスのキャリアネットワークとインターネットを通らなければいけません。通信回線を通っている間、脅威エージェントは機密データを傍受するために脆弱性を悪用するかもしれません。以下の脅威エージェントが存在します。
   <ul>
    <li> ローカルネットワーク(不正アクセスされた、もしくは監視されているWi-Fi)を共有する攻撃者</li>
    <li> キャリアもしくはネットワークデバイス(ルータ、基地局、プロキシなど)</li>
    <li> モバイルデバイス上のマルウェア</li>
   </ul>
  </td>
  <td>安全でない通信を見つけるためにネットワーク監視を可能とする要因は多岐に渡ります。キャリアネットワーク上のトラフィックを監視することは、地元のコーヒー店のトラフィックを監視することよりも困難です。一般的に標的を定めた攻撃を実行することの方が簡単です。</td>
  <td colspan="2">モバイルアプリケーションは、ネットワークトラフィックを保護していないことが多いです。認証時はSSL/TLSを使用しているかもしれませんが、他では使用していないということがあります。この不整合は、データとセッションIDを傍受に晒してしまうリスクにつながります。トランスポート層セキュリティを使用しているだけでは、アプリが正確に実装されているという意味にはなりません。基本的な欠陥を見つけるには、電話回線のネットワークトラフィックを観察してみてください。より見つけるのが困難な欠陥を見つけるには、アプリケーションの設計とアプリケーションの設定を検査する必要があります。</td>
  <td>この欠陥は個人のユーザデータの漏洩と、アカウントの盗難につながります。もし、攻撃者が管理者アカウントを傍受したのなら、サイト全体が漏洩してしまう可能性があります。また、脆弱なSSL設定はフィッシング攻撃やMITM攻撃を助長してしまう可能性があります。</td>
  <td>少なくとも、通信チャンネルでの機密データの傍受は、プライバシー侵害になるでしょう。ユーザの機密性への侵害は次のような結果をもたらすかもしれません。
   <ul>
    <li> なりすまし犯罪</li>
    <li> 詐欺</li>
    <li> 風評被害</li>
   </ul>
  </td>
 </tr>
</table>

## 脆弱性有無の確認
本リスクは、A地点からB地点までのデータを取得する全ての面に関係します。しかし、それが安全に行われていません。モバイル-モバイル間通信、アプリ－サーバ間通信、モバイルから他への通信を含みます。本リスクは、モバイルデバイスが利用する全ての通信技術を含んでいます。例えば、TCP/IP、Wi-Fi、Bluetooth/Bluetooth-LE、NFC、オーディオ、赤外線、GSM、3G、SMSなどです。
つまり、TLS通信の全ての問題が本カテゴリに含まれます。NFC、Bluetooth、Wi-Fiの全ての問題が本カテゴリに含まれます。
主な特徴は、機密データをパッケージ化し、デバイスの内部やまたは外部へ送信することです。機密データの例として、暗号鍵、パスワード、個人ユーザ情報、アカウント詳細、セッショントークン、ドキュメント、メタデータ、バイナリなどが挙げられます。機密データは、サーバからデバイスに送信されたり、アプリからサーバに送信されたり、デバイスとローカルの他の何か(例えば、NFC端末やNFCカード)との間に送信されたりします。本リスクの特徴は、2つのデバイスが存在して、それらの間にデータが流れることです。
デバイス自身のローカルにデータが保存される場合、それはM2(Insecure Data Storage：安全でないデータ保存)に含まれます。セッションの詳細情報が安全に通信されているにもかかわらず(例えば、強力なTLSコネクションなど)、セッション識別子自体に問題(予測可能な状態や低エントロピーなど)がある場合、それは通信の問題ではなく、M4(Insecure Authentication：安全でない認証)に含まれます。
安全でない通信の通常リスクは、データの完全性、データの機密性、そしてオリジナルの完全性に関してです。伝送中にデータが変更されるなら(例えば中間者攻撃により)、変更は検出できませんので、本リスクの良い例です。もし、通信が発生した時に通信を観察することにより(すなわち盗聴された時)、もしくは発生した時のやり取りを記録し後で攻撃することにより(オフライン攻撃)、機密データが公開、獲得、生成される可能性がある場合は、安全でない通信の問題です。TLSコネクションを適切に設定し検証することができていない場合(例えば、証明書検証、脆弱な暗号、他のTLS設定の問題)は、全て安全でない通信の問題です。


## 防止方法
### 一般的なベストプラクティス
 - ネットワーク層は安全ではなく、盗聴されやすいと想定すること。
 - バックエンドのAPIやWebサービスに機密情報、セッショントークン、他の機密データをモバイルアプリが送信する場合は、使用するトランスポート経路にSSL/TLSを適用すること。
 - アプリケーションがブラウザやWebkitでルーチンを実行する場合、サードパーティの解析会社やソーシャルネットワークなどの外部エンティティのSSLバージョンを用いるように考慮すること。混在したSSLセッションは、ユーザのセッションIDが漏洩する可能性があるため、避けること。
 - 適切な鍵長を持つ強力な業界標準の暗号スイートを使用すること。
 - 信頼されたCAプロバイダによって署名された証明書を使用すること。
 - 自己署名証明書は決して許可せず、セキュリティを意識したアプリケーションの場合は、証明書ピニングを検討すること。
 - 常にSSLチェーン検証を要求すること。
 - キーチェーン内の信頼された証明書を使用してエンドポイントサーバのIDを検証した後のみ、セキュアなコネクションを確立すること。
 - モバイルアプリが無効な証明書を検出した場合、UIを通してユーザに警告すること。
 - 機密データを代替となる経路(例えば、SMS、MMS、通知など)で送信しないこと。
 - 可能であれば、SSLチャンネルに与えられる前に、機密データに別の暗号化レイヤを適用すること。これにより、将来、SSL実装に脆弱性が発見された場合でも、暗号化されたデータは、守秘義務違反への補助的な防御を提供することになる。

新たな脅威により、モバイルデバイスのSSLライブラリが暗号化して接続先サーバにネットワークトラフィックを送信する直前に、攻撃者は機密通信を傍受することで、機密通信を盗聴することが可能となります。このリスクの性質についてはM10を参照してください。
 
### iOS固有のベストプラクティス
最新バージョンのiOSのデフォルトクラスは、SSL暗号強度ネゴシエーションをとても上手く処理します。開発時の困難に対処するため、開発者はこれらのデフォルトを回避するコードを一時的に追加して、その結果、問題が発生することになります。
上記の一般的なプラクティスに加え、

 - 証明書が有効であり、フェイルクローズされることを確認すること。
 - CFNetworkを使用する時は、信頼されたクライアント証明書を指定するためのSecure Transport API使用を検討すること。ほとんどの状況において、より高度な標準的暗号強度としてNSStreamSocketSecurityLevelTLSv1 を使用すべきである。
 - 開発後、全てのNSURLコール(もしくは、NSURLのラッパー)が、NSURLクラスメソッドのsetAllowsAnyHTTPSCertificateなどを使用して、自己署名や無効な証明書を許可するようにしないこと。
 - 以下を実行し、証明書ピニングを使用することを検討すること。証明書をエクスポートし、アプリバンドルに含め、信頼オブジェクトにアンカーする。NSURLメソッドのconnection:willSendRequestForAuthenticationChallengeを使用してあなたの証明書を許可すること。
 
### Android固有のベストプラクティス
 - 開発サイクル後に、org.apache.http.conn.ssl.AllowAllHostnameVerifierやSSLSocketFactory.ALLOW_ALL_HOSTNAME_VERIFIERといったあらゆる証明書を許可するココードは全て削除すること。これはあらゆる証明書を信頼することと同じある。
 - SSLSocketFactoryを拡張するクラスを使用する場合は、サーバ証明書が正しくチェックされるようにcheckServerTrustedが適切に実装されているかを確認すること。


## 攻撃シナリオの例
モバイルアプリの通信のセキュリティ検査をする時、ペネトレーションテスターが頻繁によく見つけるいくつかのシナリオがあります。
 
### 証明書検証の不備
モバイルアプリとエンドポイントは、安全なチャンネルを確立するために、コネクション後、TLSハンドシェイクを実行します。しかしながら、モバイルアプリはサーバによって提供された証明書の検証に不備があると、モバイルアプリはサーバによって提供されたすべての証明書を無条件に受け入れます。これは、モバイルアプリとエンドポイント間の相互認証機能を損なうことになります。モバイルアプリはTLSプロキシを通した中間者攻撃を受けやすいです。
 
### 脆弱なハンドシェイクネゴシエーション
モバイルアプリとエンドポイントは、コネクション後、コネクションハンドシェイクの一部として暗号スイートのネゴシエートを行います。クライアントは攻撃者に簡単に解読される可能性のある脆弱な暗号スイートを用いサーバとネゴシエートを行います。これにより、モバイルアプリとエンドポイント間のチャンネルの機密性を危険にさらすことになります。
 
### プライバシー情報の漏えい
モバイルアプリは、SSLの代わりに安全でないチャンネルを通してエンドポイントへ個人識別情報を送信します。これにより、モバイルアプリとエンドポイント間のプライバシーデータの機密性を危険にさらすことになります。


## 参考資料
### OWASP
 - [こちらを参照](https://www.owasp.org/)

### その他
 - [外部参照](http://cwe.mitre.org/)

